現在完了（かんりょう）の 最後に 特殊（とくしゅ）な形を 見たいと 思います。
最初に 見た 継続（けいぞく）の用法が 少し 変わったものです。
まず 継続（けいぞく）の 復習を しましょう。
この文を 見てください。
"I_have_studied_English_for_five_hours_today."
「私は 今日 5時間 英語を 勉強しています」
これは 今までに習った  現在完了（かんりょう） 継続（けいぞく）の形です。
"for_five_hours"は 「5時間」という 期間を表す 単語が 入っています。
継続（けいぞく）です。
この文の 時間軸（じく）を 考えて みましょう。
今 この文を 話しているのが 現在です。
それより前に 今日が 始まっています。
ちょうど ここが 0時00分です。
今日が 始まったところです。
"I_have_studied_English_for_five_hours_today." と言っている人は どの時間に 5時間 勉強したのでしょうか。
まず 考えられるのは 今があって 今から5時間前です。
5時間前を ここにしましょう。
ここから「5時間」"five_hours" ずっと 勉強している場合です。
こういう時は "I_have_studied_English_for_five_hours_today." と 言うことが できます。
過去から「5時間 ずっと 勉強しています」の表し方です。
それでは 他の場合は ありえるでしょうか。
例えば 朝に 1時間だけ 勉強しました。
お昼に 2時間 勉強しました。
夕方 2時間 勉強して 今ちょうど その2時間が 終わったところです。
これでも 今日の間に 合計5時間 勉強しています。
この場合でも 同じように 言うことができます。
"I_have_studied_English_for_five_hours_today." と なります。
今回 見た この文では どちらの場合かは 判断することが できません。
ずっと勉強して いたかもしれないし 細切れで 勉強していたかも しれません。
「ずっと勉強して もうつかれ ました。5時間 休みなく 勉強していました」と 言いたい時です。
「ずっと勉強していた」と 強調したい時を 考えます。
それは 現在完了（かんりょう）を 応用した形を 使うことが できます。
それが 現在完了（かんりょう）進行形です。
長い名前が 出てきました。
難しく 考えなくても だいじょうぶです。
見た通り 現在完了（かんりょう）と 進行形を 合わせた形です。
これが  現在完了（かんりょう）進行形です。
どのように 現在完了（かんりょう）と 進行形を 合わせる でしょうか。
まずは それぞれの形を 見ましょう。
1つ目の文です。
"I_have_studied_English_for_five_hours."
これは 先ほど 見た文です。
"today_"が なくなっている だけです。
この "have_studied"のところが  現在完了（かんりょう）の 形です。
そして 2つ目の文です。
"I_am_studying_English_now."
これは 進行形です。
"I_am_studying"
この部分が 進行形に なっています。
進行形とは be動詞+動詞の "ing_"形でした。
今回は "I_am_studying"で 進行形になって います。
それでは 現在完了（かんりょう） 進行形は どんな形でしょうか。
それは この2つを 足せば いいのです。
早速 考えてみましょう。
「私は 5時間 ずっと 英語を 勉強しています」
先ほど 言いたかった 文です。
この文を 英語に したいと 思います。
今すでに 書かれているのは "I_"「私は」 の部分と "English_"「英語を」の 部分です。
"for_five_hours"は「 5時間」です。
「ずっと 勉強しています」
これを  現在完了（かんりょう）進行形で 表せば いいです。
それでは この文を 書きます。
まず この 現在完了（かんりょう）の形から 始めます。
"have_" の後に 置きたい文は 進行形です。
つまり be動詞と "ing_"形を そのまま 持ってくればいいです。
まず be動詞から 書きます。
"have_"の 後ろなので be動詞は 過去分詞形に しなければなりません。
be動詞の 過去分詞形は "been_"でした。
"I_have_been" あとは "ing_"形です。
"studying_" これで 完成です。
"I_have_been_studying_English_for_five_hours."
「私は 5時間 ずっと 英語を 勉強しています」に なります。
この時間軸（じく）の 下の部分です。
「5時間 休みなく ずっと 勉強しています」
"I_have_been_studying_English_for_five_hours."
これで 表すことが できます。
現在完了（かんりょう）進行形や 完了形（かんりょうけい）と 進行形を 足した形に ついてです。
"have_"+"been_" そして "○○ing_"で 表すことが できます。
ちなみに この 期間を 表す部分である "for_"は "since_"を 使うことが できます。
例えば「12時から ずっと」は "since_ 12o'clock" のように 書くこともできます。
"I_have_been_studying_English_since_12_o'clock."
これで 「12時から ずっと 勉強しています」という意味に なります。
現在完了（かんりょう）進行形の 形を おさえて おきましょう。
今度は  現在完了（かんりょう）進行形を使って 疑問文を 作ってみましょう。
この文を使って 疑問文を 作ります。
「どのくらい ずっと 英語を 勉強して いましたか」
友達が ずっと勉強して その子が とても疲れている 様子です。
「どのくらい 勉強していたのですか」と 聞く文を 作ります。
「どれくらいか」と 長さを聞くので "How_long" です。
この後は  現在完了（かんりょう）形の 疑問文の形と いっしょです。
"have_" を前に 出して "have_you_been_ studying_English?" という 文になります。
"How_long_have_you_been_studying_English?"
これで "How_long"「どのくらいの長さ どのくらいの時間」
「 あなたは 英語を 勉強し続けていたのですか」 とたずねる 疑問文になります。
"have_"+"been_studying" この"ing_"のところは 変わりません。
疑問文にする時は "have_"を 前に 出します。
この 現在完了（かんりょう）進行形を 使った文を 一つだけ 作る練習を しましょう。
このような 文です。
「彼（かれ）は 2時間 ずっと あなたを 待ち続けて います」
2時間も この人は 待っています。
これを 英語にします。
現在完了（かんりょう）進行形を 使いましょう。
まず「彼（かれ）は」なので "He_"です。
「ずっと 待ち続けている」は ここで 現在完了（かんりょう）進行形を 使います。
この形 "have_been_○○ing_"を 使います。
今回 主語が "He_"だったので "have_"ではなく "has_"にします。
そうすると "has_been"
「待ち続けている」なので "waiting_"
「あなたを」"for_you"
"He_has_been_waiting_for_you"
「2時間ずっと」 なので 期間を表す "for_"です。
そして "two_hours" です。
これで 完成です。
"He_has_been_waiting_for_you_for_two_hours."
これで 「彼（かれ）は 2時間 ずっと あなたを 待ち続けて います」という文が 完成しました。
今回の 現在完了（かんりょう）進行形 この部分です。
"have_"+"been_"+"○○ing_" この形が 出てきています。
現在完了（かんりょう）を 応用した 形である 現在完了（かんりょう）進行形を 見てきました。